مهاتير محمد
رئيس وزراء ماليزيا في الفترة من 1981 إلى 2003
ولد مهاتير محمد في 20 يونيو 1925
بولاية كيداه بماليزيا
الابن الاصغر لتسعة اشقاء
والده كان يعمل مدرساً في مدرسة ابتدائية
براتب لم يكن يكفي كي يحقق حلم مهاتير
في الحصول على دراجة يذهب بها الى المدرسة الثانوية
عمل مهاتير بائعًا للموز في الشوارع
حتى تخرج من المدرسة الثانوية ليدخل كلية الطب فى سنغافورة
أصبح رئيساً لإتحاد الطلاب المسلمين بالجامعة قبل تخرجه عام 1953
عمل طبيباً في الحكومة الانجليزية
التي كانت محتلة لبلاده حتى استقلال ماليزيا عام 1957 م
بعد استقلال ماليزيا فتح عيادته الخاصة كـجرّاح
وخصص نصف وقته للكشف المجاني على الفقراء
فاز بعضوية مجلس الشعب عام 1964 وخسر مقعده بعد خمس سنوات
تفرغ لتأليف كتاب عن « مستقبل ماليزيا الاقتصادي » في عام 1970
ثم أعيد انتخابه ( سيناتور ) في عام 1974
اُخْتِير وزيراً للتعليم في عام 1975
اصبح مساعداً لرئيس الوزراء في عام 1978
تقلد منصب رئاسة الوزراء عام 1981
بدأت نهضته الشاملة التي قال عنها في كلمته بمكتبة الإسكندرية
إنه استوحاها من أفكار النهضة المصرية على يد محمد علي
في قطاع السياحة قرر أن يكون المستهدف في عشر سنوات
هو ٢٠ مليار دولار بدلاً من ٩٠٠ مليون دولار عام 1981
لتصل الآن إلى ٣٣ مليار دولار سنوياً
في قطاع الصناعة
حققوا فى عام 1996 طفرة تجاوزت ٤٦٪ عن العام السابق
بفضل المنظومة الشاملة والقفزة الهائلة
فى الأجهزة الكهربائية والحاسبات الإلكترونية
في النشاط المالي فتح الباب على مصراعيه
بضوابط شفافة أمام الاستثمارات المحلية والأجنبية
أنشأ البورصة التي وصل حجم تعاملها اليومي
إلى ألفي مليون دولار يومياً
أنشأ أكبر جامعة إسلامية على وجه الأرض
وأصبحت ضمن أهم خمسمائة جامعة فى العالم
زاد دخل الفرد فى ماليزيا من ١٠٠٠ دولار سنوياً في عام 1981
عندما تسلم مهاتير الحكم
إلى ١٦ ألف دولار سنوياً
في عام 2003 وبعد ٢١ سنة
قرر بإرادته أن يترك منصبه ليستريح تاركاً لمن يخلفه خطة عمل
اسمها (عشرين عشرين) أى شكل ماليزيا عام 2020
آخر كلماته عند ترك منصبه هى
وقتي انتهي لن أتولى أي مسؤوليات رسمية بعد 31 أكتوبر 2003م
لأنه من المهم أن يتولى قيادة ماليزيا جيل جديد بفكر جديد